---
layout: post
title: 배열과 문자열, 그 사이에서
date: 2024-01-13 14:26 +0900
description: 1주차 키워드
category: [컴퓨터과학, Data Structure]
tags: [배열, 문자열, 연결 리스트, 해쉬 테이블]
---

순서가 있는 데이터를 여러개의 데이터를 저장할 때면 배열을 주로 이용한다. 
또한 배열은 조회에서 강력한 성능을 보이기도 한다.
또한 배열은 가장 기초적인 자료구조이기도 하며,
이러한 특성을 이용하여 구현한 자료구조가 꽤 있다.
그래서 어떤식으로 구현되어있고, 무슨 문제를 해결하기 위해 다른 자료구조가 탄생했는지 알아보려 한다.

# 배열
---

**다수의 동일한 타입의 데이터**를 **순서를 가지고** 저장하기 위한 자료구조이다.  
배열은 순서를 가지고 저장되며, 메모리상에서도 연속적으로 할당된다.
동일한 타입의 데이터가 저장된다는 말은, 데이터의 크기가 동일하다고 볼 수 있다.
배열에 데이터가 담긴 순서를 `인덱스`라고 하며, 이 인덱스를 통해 배열에서 값을 빠르게 조회할 수 있게 된다.
배열에서 데이터는 순서대로 저장되니, 맨 앞 메모리 주소만 알면 순서에 맞는 데이터를 조회할 수 있다. 데이터의 크기와 인덱스, 맨 앞 메모리 주소만 있으면 연산이 가능한 것이다.

[대충 곱하기 연산하는 그림]

이런 식으로 조회하면, 조회하는데에 걸리는 시간 복잡도는 O(1)이 된다.
하지만 배열이 조회에서는 큰 성능을 보이나, 특정 인덱스에 데이터를 삽입하고 삭제하는 연산에서는 성능이 좋지 않다.

배열에서, 특정 인덱스에 데이터 삽입하려면, 특정 인덱스로부터 마지막 값까지를 한칸씩 뒤로 밀어낸다음, 데이터를 삽입하게 된다.
삭제도 비슷한데, 특정 인덱스 삭제시 그 특정 인덱스까지 뒤에 있는 데이터들을 앞으로 한칸씩 복사해야한다.

[대충 삽입시 밀어내는 그림]

또한 배열은 크기가 정해져있어, 정해진 크기에서 데이터가 더 들어오려면,
더 큰 크기의 새로운 배열을 생성해서 덮어씌우는 오버헤드가 발생한다.

>**파이썬에서는 여러 타입이 하나의 배열에 할당할 수 있다**  
이러면 어떻게 되는 것일까? 배열은 분명 동일한 타입이여야 한다.
이에 대한 답은 파이썬이 데이터를 다루는 방식에 있다. 파이썬에서 모든 타입은 객체로 다뤄진다. 객체라는 말은 실제 값이 아닌 주소값, 즉 참조값을 갖는다. 그렇다보니 실제 배열에는 값이 담기는 것이 아니라, 그 값을 가리키는 참조값들이 연속적으로 저장되는 것이다. 참조값의 크기는 CPU word size와 동일한데, 64bit python이면 8byte의 크기를 가진다.
{: .prompt-tip }


# 연결 리스트
---
배열에서 삽입, 삭제 성능을 해결하기 위해 고안된 자료구조가 링크드 리스트이다.
연결 리스트는 데이터가 인덱스가 아닌 여러개의 노드로 연결되어 구성되어있다.
각 노드에는 다음 노드에 대한 정보를 가지고 있다.

연결 리스트에서의 접근은 가장 첫번째 노드로부터 시작되며,
해당 노드로부터 다음 노드에 대한 정보를 얻고, 순차적으로 접근해나가는 방식이다.

연결 리스트에서 삽입 및 삭제는, 노드에 대한 연결을 맺어주고, 끊어주기만 하면 된다.
그렇다 보니 삽입, 삭제에서 시간 복잡도는 O(1)의 성능을 보인다.
[대충 연결리스트 삽입 그림]

하지만 특정 노드에 대한 탐색을 할 때는, 맨 앞에서부터 시작하여 노드들을 거쳐가야하므로 조회에서는 O(n)의 성능을 갖게 된다. 이러한 점은 보완하기 위해 노드를 양방향으로 연결하여 조회 성능을 끌어올린 이중 연결 리스트가 있다. 이중 연결 리스트에서 index로 조회시, 앞과 뒤 중 가까운 곳을 시작점으로 두기 때문에 더 빠르게 조회할 수 있다.

# 문자열
---
문자열은 각 문자를 배열로 구현한 자료형이다. 
기본적으로 문자열은 불변함을 가정한다. C언어에서도 그리하여, 문자열은 텍스트 영역에 저장된다.


# 해쉬 테이블
---